 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sûretés 1/22
 
OHADA 
 
Acte uniforme portant organisation des sûretés 
 
Acte adopté le 17 avril 1997 et paru au JO OHADA n°3 du 1er octobre 1997 
 
 
 
Index  
 
 
[NB - Les chiffres renvoient aux numéros des articles] 
 
 
• Cautionnement : 3 s. 
- accessoires de la dette : 8 
- bénéfice : 
- de discussion : 16 
- de division : 17 
- caractères de la caution : 
- accessoire : 7, 9, 15 
- solidaire : 10 
- subsidiaire : 13 
- caution judiciaire : 16 
- caution réelle : 12, 47 
- cautionnement de tous engagements : 9 
- cautionnement général : 9 
- certificateur de caution : 11, 22, 26 
- recours contre le - : 26 
- recours du - : 22 
- compensation : 26 
- confusion : 26,27 
- dation en paiement : 25 
- défaillance du débiteur principal : 13 
- définition : 2 
- dettes : 
- directes : 9 
- indéterminées : 9 
- exceptions : 18 
- extinction du cautionnement : 
- par voie incidente : 25 
- par voie principale : 26 
- formation : 4 s 
- forme : 4, 8 
- 
frais de la dette : 8 
- incapacité du débiteur principal : 7 
- insolvabilité de la caution : 6 
- mention manuscrite : 8 
- novation : 25 
- nullité de l’engagement principal : 7 
- objet : 8 
- obligation de fournir caution : 5 
- obligation du créancier : 9, 13, 14 
- obligations de la caution : 15, 19 
- preuve : 4 
- recour de la caution : 19, 20 
- action personnelle : 21 
- action subrogatoire : 20 
- recour préventif : 24 
- remise de dette : 18, 26 
- remplacement de la caution : 6 
- terme : 
- déchéance : 13 
- prorogation : 13 
• Droit de retention 39, 40 s 
- définition : 40 
- du gagiste : 54 
- exercice : 41 
- réalisation : 43 
- remplacement : 42 
• Gage : 39, 44 s 
- acquéreur de mauvaise foi : 58 
- caution réelle : 47 
- cautionnement : 46 
- choses gagées : 46 
- créances : 50 
- futures : 48 
- marchandises : 52 
- propriété : 47 
- propriétés incorporelles : 53 
- valeurs mobilières : 50, 51 
- constituant : 47 
- constitution : 45 s 
- décès : 
- du créancier : 60 
- du débiteur : 60 
- définition : 44 
- dettes garanties : 45 
- droits du créancier gagiste : 
- de préférence : 57 
- de réalisation : 56 
- de rétention : 54, 60 
- de suite : 55 
- écrit : 49 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sûretés 2/22
- extinction du gage : 61s 
- indivisibilité du gage : 60 
- obligations du créancier gagiste : 58, 59 
- possession de bonne foi : 47, 55 
- prêt sur titres : 51 
- promesse de gage : 48 
- remise de la chose : 48 
- revendication : 55 
- séquestre : 62 
- subrogation : 46 
• Hypothèques : 117 s 
- caractère accessoire : 121 
- conventionnelles : 117, 126, s. 
- définition : 117 
- droit de suite : 117 
- droit de préférence : 117 
- droits du créancier : 
- à l’échéance : 146 
- avant l’échéance : 145 
- extinction : 124 
- forcées : 117  
- immeubles : 
- immatriculés : 119 
- indivis : 121 
- non immatriculés : 119 
- indivisibilité : 120 
- inscription : 122 
- intérêts : 117 
- mainlevée : 125 
- objet : 119 
- principe : 118 
- rang : 122 
- spécialité : 120 
- transmission : 124 
• Hypothèques conventionnelles : 126 s 
- définition : 127 
- formation : 
- conditions de fond : 127 
- conditions de forme : 128 
- inscription : 129 
- ouverture de crédit : 131 
- prêt à court terme : 130 
• Hypothèques forcees : 132 s 
- action en résolution : 134 
- définition : 132 
- de la masse : 133 
- de l’échangiste : 134 
- de l’Etat : 133 
- des architectes : 135 
- des créanciers séparatistes : 133 
- des entrepreneurs : 135 
- des époux : 133 
- des incapables : 133 
- du copartageant : 133, 135 
- du prêteur de deniers : 134 
- du vendeur : 133, 134 
• Hypothèques judiciaires : 136 s 
- caution : 137 
- décision : 136 
- inscription complémentaire : 144 
- notification : 140 
- provisoire : 139 
- mainlevée : 141, 142 
- réduction : 141, 143 
- référé : 138, 141 
- séquestre : 137, 141 
- solvabilité du créancier : 137 
• Lettre de garantie : 27 s 
- bénéficiaire : 
- demande de paiement : 34 
- incessibilité du droit du - : 31 
- défense de payer : 36 
- définition : 28 
- effets : 31 s 
- formation : 
- conditions de fond : 29 
- conditions de forme : 30 
- obligation du garant : 
- durée : 32, 38 
- étendue : 33 
- expiration : 38 
- information du donneur d’ordre : 35 
- irrévocabilité : 32 
- recours du garant : 37 
• Nantissement des droits d’associés et valeurs 
mobilieres 
- conventionnel : 65 
- droit de préférence : 68 
- droit de suite : 68 
- inscription : 67 
- judiciaire : 66 
- objet : 64 
- péremption : 67 
- publicité : 67 
- signification : 67 
• Nantissement des stocks : 100 s 
- bordereau de nantissement : 100 
- circulation : 103 
- constitution : 101 
- définition : 100 
- droits du créancier nanti : 
- de préférence : 105 
- de réalisation : 105 
- inscription : 102 
- objet : 100 
- obligations du débiteur : 104 
- péremption : 102 
- publicité : 102 
• Nantissement du fonds de commerce : 69 s 
- bailleur : 
- information : 81 
- résiliation du bail : 87 
- certificat d’inscription : 84 
- conventionnel : 69 s 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sûretés 3/22
- créancier inscrits : 
- déplacement du fonds : 86 
- droit de préférence : 90 
- droit de réalisation : 89 
- droit de surenchère : 88 
- créanciers non inscrits : déchéance du 
terme : 85 
- forme : 70 
- greffier : mission : 79 
- inscription : 72 
- effets : 85 s 
- modification : 80 
- objet : 69 
- propriété intellectuelle : 77 
- péremption : 83 
- radiation : 82 
- succursales : 78, 82 
• Nantissement du matériel professionnel et des 
véhicules automobiles, 91 s 
- déchéance du terme : 97 
- droit de préférence : 99 
- droit de réalisation : 98 
- effet négociable : 92 
- forme : 94 
- inscription : 95 
- objet : 91, 93 
- obligations du débiteur : 97 
- péremption : 95 
- publicité : 98 
• Nantissement sans dépossession : 39, 63 s 
• Privilège du vendeur de fonds de commerce : 
68 s 
- action résolutoire : 73, 74, 75 
- bailleur : 
- information : 81 
- résiliation du bail : 87 
- certificat d’inscription : 84 
- créanciers inscrits : 
- déplacement du fonds : 86 
- droit de préférence : 90 
- droit de réalisation : 89 
- droit de surenchère : 88 
- créanciers non inscrits : déchéance du 
terme : 85 
- greffier : 
- mission : 79 
- inscription : 73, 74 
- effets : 85 s 
- modification : 80 
- péremption : 83 
- prénotation : 75 
- propriété intellectuelle : 77 
- publication de la résolution : 76 
- publicité des registres : 80 
- radiation : 82 
- succursales : 78, 82 
• Privilèges : 39 
• Privilèges generaux : 106 s 
- classement : 107 
- conservation du privilège : 108 
- droit de préférence : 106 
- énumération : 107 
- inscription : 108 
- publicité : 
- privilèges soumis à : 108 
- privilèges non soumis à : 107 
• Privilèges spéciaux 109 s 
- abus de confiance : 111 
- bailleur d’immeuble : 111 
- commissionnaire : 115 
- conservateur :116 
- droit de préférence : 109 
- fournisseurs : 114 
- subrogation : 109 
- transporteur : 112 
- travailleurs : 113, 114 
- vendeur de meuble : 110 
• Publicité : principes : 40 
• RCCM : 39, 40, 72, 73, 74, 76, 95, 102 
• Sûretés 
- classification : 2 
- définition : 1 
- droit aérien : 1 
- droit fluvial : 1 
- droit maritime : 1 
- mobilières : 39 s 
- personnelles : 2, 3 s 
- réelles : 2, 5 s. 
• Sûretés mobilières : 39 s 
• Sûretés personnelles : 2, 3 s. 
- définition : 2 
- remplacement : 5, 6 
• Sûretés réelles : 2, 5 s. 
 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sûretés 4/22


Article 1
Les sûretés sont les moyens accordés au 
créancier par la loi de chaque Etat partie ou la 
convention des parties pour garantir l’exécution des 
obligations, quelle que soit la nature juridique de 
celles-ci. 
 
Les sûretés propres au droit fluvial, maritime et 
aérien font l’objet de législations particulières. 


Article 2
La sûreté personnelle consiste en 
l’engagement d’une personne de répondre de 
l’obligation du débiteur principal en cas de défail-
lance de celui-ci ou à première demande du bénéfi-
ciaire de la garantie. 
 
La sûreté réelle consiste dans le droit du créancier 
de se faire payer, par préférence, sur le prix de ré-
alisation du bien meuble ou immeuble affecté à la 
garantie de l’obligation de son débiteur. 
 
 
 
Titre 1 - Sûretés personnelles 
 
 
Chapitre 1 - Le cautionnement 


Article 3
Le cautionnement est un contrat par lequel 
la caution s’engage, envers le créancier qui accepte, 
à exécuter l’obligation du débiteur si celui-ci n’y 
satisfait pas lui-même. 
 
Cet engagement peut être contracté sans ordre du 
débiteur et même à son insu. 
 
 
Section 1 - Formation du cautionnement 


Article 4
Le cautionnement ne se présume pas, quelle 
que soit la nature de l’obligation garantie. A peine 
de nullité, il doit être convenu de façon expresse 
entre la caution et le créancier. 
 
Le cautionnement doit être constaté dans un acte 
comportant la signature des deux parties et la men-
tion, écrite de la main de la caution, de la somme 
maximale garantie, en toutes lettres et en chiffres. 
En cas de différence, le cautionnement vaut pour la 
somme exprimée en lettres. 
 
La caution qui ne sait ou ne peut écrire doit se faire 
assister de deux témoins qui certifient, dans l’acte 
de cautionnement son identité et sa présence et at-
testent, en outre, que la nature et les effets de l’acte 
lui ont été précisés. La présence des témoins certi-
ficateurs dispense la caution de l’accomplissement 
des formalités prévues par l’alinéa précédent. 
 
Les dispositions du présent article s’appliquent 
également au cautionnemen t exigé par la loi de 
chaque Etat partie ou par une décision de justice. 


Article 5
Lorsque le débiteur est tenu, par la conven-
tion, la loi de chaque Etat partie ou la décision de 
justice, de fournir une caution, celle-ci doit être 
domiciliée ou faire élection de domicile dans le 
ressort territorial de la juridiction où elle doit être 
fournie, sauf dispense du créancier ou de la juridic-
tion compétente. 
 
La caution doit présenter des garanties de solvabili-
té appréciées en tenant compte de tous les éléments 
de son patrimoine. 
 
Le débiteur qui ne peut trouver une caution pourra 
la remplacer par toute sûreté réelle donnant les 
mêmes garanties au créancier. 


Article 6
Lorsque la caution reçue par le créancier, 
volontairement ou en justice, est devenue ensuite 
insolvable, le débiteur doit en fournir une autre ou 
fournir une sûreté réelle donnant les mêmes garan-
ties au créancier. 
 
Cette règle reçoit exception dans le seul cas où la 
caution a été donnée en vertu d’une convention par 
laquelle le créancier a exigé telle personne pour 
caution. 


Article 7
Le cautionnement ne peut exister que si 
l’obligation principale garantie est valablement 
constituée. Toutefois, il est possible de cautionner, 
en parfaite connaissance de cause, les engagements 
d’un incapable. La confirmation, par le débiteur, 
d’une obligation entachée de nullité relative, ne lie 
pas la caution, sauf renonciation expresse, par la 
caution, à cette nullité. 
 
Le défaut de pouvoir du représentant pour engager 
la personne morale débitrice principale peut être 
invoqué par la caution de celle-ci dans les condi-
tions prévues à l’alinéa précédent. 
 
L’engagement de la caution ne peut être contracté à 
des conditions plus onéreuses que l’obligation prin-
cipale, sous peine de réduction à concurrence de 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sûretés 5/22
celle-ci, ni excéder ce qui est dû par le débiteur 
principal au moment des poursuites. 
 
Le débiteur principal ne peut aggraver 
l’engagement de la caution par une convention pos-
térieure au cautionnement. 


Article 8
Le cautionnement d’une obligation peut 
s’étendre, outre le principal, et dans la limite de la 
somme maximale garantie, aux accessoires de la 
dette et aux frais de recouvrement de la créance, y 
compris ceux postérieurs à la dénonciation qui est 
faite à la caution à condition que cet engagement 
résulte d’une mention manuscrite de la caution 
conformément aux dispositions de l’article 4 ci-
dessus. 
 
L’acte constitutif de l’obligation principale doit être 
annexé à la convention de cautionnement. 
 
Le cautionnement peut également être contracté 
pour une partie seulement de la dette et sous des 
conditions moins onéreuses. 


Article 9
Le cautionnement général des dettes du 
débiteur principal, sous la forme d’un cautionne-
ment de tous engagements, du solde débiteur d’un 
compte courant ou sous toute autre forme, ne 
s’entend, sauf clause cont raire expresse, que de la 
garantie des dettes contractuelles directes. Il doit 
être conclu, sous peine de nullité, pour une somme 
maximale librement déterminée entre les parties, 
incluant le principal et tous accessoires. 
 
Le cautionnement général peut être renouvelé lors-
que la somme maximale est atteinte. Le renouvel-
lement doit être exprès ; toute clause contraire est 
réputée non écrite. 
 
Il peut être révoqué, à tout moment, par la caution 
avant que la somme maximale garantie ait été at-
teinte. Tous les engagements du débiteur garanti 
nés avant la révocation restent garantis par la cau-
tion. 
 
Sauf clause contraire, le  cautionnement général ne 
garantit pas les dettes du débiteur principal anté-
rieures à la date du cautionnement. 
 
 
Section 2 - Modalités du cautionnement 


Article 10
Le cautionnement est réputé solidaire. 
 
Il est simple lorsqu’il en  est ainsi décidé, expres-
sément, par la loi de chaque Etat partie ou la 
convention des parties. 


Article 11
La caution peut, elle-même, se faire cau-
tionner par un certificateur désigné comme tel dans 
le contrat. 
 
Sauf stipulation contraire, le ou les certificateurs 
sont cautions simples de la caution certifiée. 


Article 12
La caution peut garantir son engagement 
en consentant une sûreté réelle sur un ou plusieurs 
de ses biens. 
 
Elle peut également limiter son engagement à la 
valeur de réalisation du ou des biens sur lesquels 
elle a consenti une telle sûreté. 
 
 
Section 3 - Effets du cautionnement 


Article 13
La caution n’est tenue de payer la dette 
qu’en cas de non paiement du débiteur principal. 
 
Le créancier doit aviser la caution de toute défail-
lance du débiteur principal et ne peut entreprendre 
de poursuites contre elle qu’après une mise en de-
meure de payer adressée au débiteur et restée sans 
effet. 
 
La prorogation du terme accordée au débiteur prin-
cipal par le créancier doit être notifiée par ce der-
nier à la caution. Celle-ci est en droit de refuser le 
bénéfice de cette prorogation et de poursuivre le 
débiteur pour le forcer au paiement ou obtenir une 
garantie ou une mesure conservatoire. 
 
Nonobstant toute clause contraire, la déchéance du 
terme accordé au débiteur principal ne s’étend pas 
automatiquement à la caution qui ne peut être re-
quise de payer qu’à l’échéance fixée à l’époque où 
la caution a été fournie. Toutefois, la caution en-
court la déchéance du terme si, après mise en de-
meure, elle ne satisfait pas à ses propres obligations 
à l’échéance fixée. 


Article 14
Le créancier doit aviser la caution de toute 
défaillance du débiteur, déchéance ou prorogation 
du terme en indiquant le montant restant dû par lui 
en principal, intérêts et frais au jour de la défail-
lance, déchéance ou prorogation du terme. 
 
Lorsque le cautionnement est général, le créancier 
est tenu, dans le mois qui suit le terme de chaque 
trimestre civil, de communiquer à la caution l’état 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sûretés 6/22
des dettes du débiteur principal précisant leurs cau-
ses, leurs échéances et leur s montants en principal, 
intérêts, commissions, frais et autres accessoires 
restant dus à la fin du trimestre écoulé, en lui rap-
pelant la faculté de révocation par reproduction 
littérale des dispositions du présent article et de 
celles de l’article 9 ci-dessus. 
 
A défaut d’accomplissement des formalités prévues 
au présent article, le créancier est déchu vis-à-vis 
de la caution, des intérêts échus depuis la date de la 
précédente information jusqu’à la date de commu-
nication de la nouvelle information, sans préjudice 
des dispositions de l’article 18 ci-après. 
 
Toute clause contraire aux dispositions du présent 
article est réputée non écrite. 


Article 15
La caution est tenue de la même façon que 
le débiteur principal. La caution solidaire est tenue 
de l’exécution de l’obligation principale dans les 
mêmes conditions qu’un débiteur solidaire sous 
réserve des dispositions particulières du présent 
Acte uniforme. 
 
Toutefois, le créancier ne  peut poursuivre la cau-
tion simple ou solidaire qu’en appelant en cause le 
débiteur principal. 


Article 16
La caution judiciaire et la caution solidaire 
ne disposent pas du bénéfice de discussion. 
 
La caution simple, à moins qu’elle ait expressément 
renoncé à ce bénéfice, peut, sur premières poursui-
tes dirigées contre elle, exiger la discussion du dé-
biteur principal, en indiquant les biens de ce dernier 
susceptibles d’être saisis immédiatement sur le ter-
ritoire national et de produire des deniers suffisants 
pour le paiement intégral de la dette. Elle doit, en 
outre, avancer les frais de discussion ou consigner 
la somme nécessaire arbitrée par la juridiction 
compétente à cet effet. 
 
Lorsque la caution a fait l’indication des biens et 
fourni les deniers suffisants pour la discussion, le 
créancier est, jusqu’à c oncurrence des biens indi-
qués, responsable, à l’égard de la caution, de 
l’insolvabilité du débiteur principal survenue par le 
défaut de poursuites. 


Article 17
S’il existe plusieurs cautions pour un 
même débiteur et une même dette, sauf stipulation 
de solidarité entre elles ou renonciation par elles à 
ce bénéfice, chacune d’elles peut, sur premières 
poursuites du créancier, demander la division de la 
dette entre les cautions solvables au jour où 
l’exception est invoquée. 
 
La caution ne répond pas des insolvabilités des 
autres cautions survenues après la division. 
 
Le créancier qui divise volontairement son action 
ne peut revenir sur cette division et supporte 
l’insolvabilité des cautions poursuivies sans pou-
voir la reporter sur les autres cautions. 


Article 18
Toute caution ou cer tificateur de caution 
peut opposer au créancier toutes les exceptions 
inhérentes à la dette qui appartiennent au débiteur 
principal et tendent à réduire, éteindre ou différer la 
dette sous réserve des dispositions des articles 7 et 
13, alinéas 3 et 4 et des remises consenties au débi-
teur dans le cadre des procédures collectives 
d’apurement du passif. 
 
La caution simple ou soli daire est déchargée quand 
la subrogation aux droits et garanties du créancier 
ne peut plus s’opérer, en sa faveur, par le fait du 
créancier. Toute clause contraire est réputée non 
écrite. 
 
Si le fait reproché au créancier limite seulement 
cette subrogation, la caution est déchargée à 
concurrence de l’insuffisance de la garantie conser-
vée. 


Article 19
La caution doit aviser le débiteur principal 
ou le mettre en cause avant de payer la dette au 
créancier poursuivant. 
 
Si la caution a payé sans avoir averti ou mis en 
cause le débiteur principal, elle perd son recours 
contre lui si, au moment du paiement par elle ou 
postérieurement à ce paiement, le débiteur avait le 
moyen de faire déclarer la dette éteinte ou s’il avait 
payé dans l’ignorance du paiement de la caution. 
Néanmoins, la caution conserve son action en répé-
tition contre le créancier. 


Article 20
La caution est subrogée dans tous les 
droits et garanties du créancier poursuivant pour 
tout ce qu’elle a payé à ce dernier. 
 
S’il y a plusieurs débiteurs principaux solidaires 
d’une même dette, la caution est subrogée contre 
chacun d’eux pour tout ce qu’elle a payé, même si 
elle n’en a cautionné qu’un. Si les débiteurs sont 
conjoints, elle doit diviser ses recours. 


Article 21
La caution qui a payé a, également, un 
recours personnel contre le débiteur principal pour 
ce qu’elle a payé en principal, en intérêts de cette 
somme et en frais engagés depuis qu’elle a dénoncé 
au débiteur principal les poursuites dirigées contre 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sûretés 7/22
elle. Elle peut, en outre, réclamer des dommages 
intérêts pour réparation du préjudice subi du fait 
des poursuites du créancier. 
 
S’il y a eu cautionnement partiel, le créancier ne 
peut, pour le reliquat, être préféré à la caution qui a 
payé et agi en vertu de son recours personnel. 
Toute clause contraire est réputée non écrite. 


Article 22
Les recours du certificateur de caution 
contre la caution certifiée sont soumis aux disposi-
tions des articles 19, 20 et 21 ci-dessus. 


Article 23
Lorsqu’il existe plusieurs cautions simples 
ou solidaires pour une même dette, si l’une des 
cautions a utilement acquitté la dette, elle a un re-
cours contre les autres cautions, chacune pour sa 
part et portion. 


Article 24
La caution peut agir en paiement contre le 
débiteur principal ou demander la conservation de 
ses droits dans le patrimoine de celui-ci, avant 
même d’avoir payé le créancier : 
• dès qu’elle est poursuivie ; 
• lorsque le débiteur est en état de cessation des 
paiements ou en déconfiture ; 
• lorsque le débiteur ne l’a pas déchargée dans le 
délai convenu ; 
• lorsque la dette est devenue exigible par 
l’échéance du terme sous lequel elle avait été 
contractée. 
 
 
Section 4 - Extinction du cautionnement 


Article 25
L’extinction partielle ou totale de 
l’obligation principale entraîne, dans la même me-
sure, celle de l’engagement de la caution. 
 
La dation en paiement libère définitivement la cau-
tion, même si le créancier est ensuite évincé de la 
chose acceptée par lui. Toute clause contraire est 
réputée non écrite. 
 
La novation de l’obligation principale par change-
ment d’objet ou de cause, la modification des mo-
dalités ou sûretés dont elle était assortie libère la 
caution à moins qu’elle n’accepte de reporter sa 
garantie sur la nouvelle dette. Toute clause 
contraire stipulée avant la novation est réputée non 
écrite. 
 
Les engagements de la caution simple ou solidaire 
passent à ses héritiers uniquement pour les dettes 
nées antérieurement au décès de la caution. 


Article 26
L’engagement de la caution disparaît in-
dépendamment de l’obligation principale : 
• lorsque, sur poursuites dirigées contre elle, la 
caution excipe de la compensation pour une 
créance personnelle ; 
• lorsque le créancier a consenti une remise de 
dette à la seule caution ; 
• lorsque la confusion s’opère entre la personne 
du créancier et de la caution. 


Article 27
Toutefois, la confusion qui s’opère dans la 
personne du débiteur principal et de sa caution 
lorsque l’une devient héritière de l’autre, n’éteint 
pas l’action du créancier contre le certificateur de la 
caution. 
 
 
Chapitre 2 - La lettre de garantie 


Article 28
La lettre de garantie est une convention 
par laquelle, à la requête ou sur instructions du 
donneur d’ordre, le garant s’engage à payer une 
somme déterminée au bénéficiaire, sur première 
demande de la part de ce dernier. 
 
La lettre de contregarantie est une convention par 
laquelle, à la requête ou sur instructions du donneur 
d’ordre ou du garant, le contregarant s’engage à 
payer une somme déterminée au garant, sur pre-
mière demande de la part de ce dernier. 
 
 
Section 1 - Formation de la lettre de ga-
rantie 


Article 29
Les lettres de garantie et de contregarantie 
ne peuvent être souscrites sous peine de nullité par 
les personnes physiques. 
 
Elles créent des engagements autonomes, distincts 
des conventions, actes et faits susceptibles d’en 
constituer la base. 


Article 30
Les conventions de garantie et de contre-
garantie ne se présument pas. Elles doivent être 
constatées par un écrit mentionnant, à peine de nul-
lité : 
• la dénomination de lettre de garantie ou de 
contregarantie à première demande ; 
• le nom du donneur d’ordre ; 
• le nom du bénéficiaire ; 
• le nom du garant ou du contregarant ; 
• la convention de base, l’action ou le fait, cause 
de l’émission de la garantie ; 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sûretés 8/22
• le montant maximum de la somme garantie ; 
• la date d’expiration ou le fait entraînant 
l’expiration de la garantie ; 
• les conditions de la demande de paiement ; 
• l’impossibilité, pour le garant ou le contrega-
rant, de bénéficier des exceptions de la caution. 
 
 
Section 2 - Effets de la lettre de garantie 


Article 31
Sauf clause contraire expresse, le droit à 
garantie du bénéficiaire n’est pas cessible. Toute-
fois, l’incessibilité du droit à garantie n’affecte pas 
le droit du bénéficiaire de céder tout montant au-
quel il aurait droit en vertu du rapport de base. 


Article 32
La garantie et la contregarantie prennent 
effet à la date où elles sont émises sauf stipulation 
d’une prise d’effet à une date ultérieure. 
 
Sauf clause contraire expresse les instructions du 
donneur d’ordre, la garantie et la contregarantie 
sont irrévocables. 


Article 33
Le garant et le contregarant ne sont obli-
gés qu’à concurrence de la somme stipulée dans la 
lettre de garantie ou de contregarantie sous déduc-
tion des paiements antérieurs faits par le garant ou 
le donneur d’ordre non contestés par le bénéfi-
ciaire. 
 
La lettre de garantie peut stipuler que la somme 
garantie sera réduite d’un montant déterminé ou 
déterminable à des dates précisées ou contre pré-
sentation au garant ou au contregarant de docu-
ments indiqués à cette fin. 


Article 34
La demande de paiement doit résulter d’un 
écrit du bénéficiaire accompagné des documents 
prévus dans la lettre de garantie. Cette demande 
doit préciser que le donneur d’ordre a manqué à ses 
obligations envers le bénéficiaire et en quoi 
consiste ce manquement. 
 
Toute demande de contregarantie doit être accom-
pagnée d’une déclaration écrite du garant selon 
laquelle ce dernier a reçu une demande de paiement 
émanant du bénéficiaire, conforme aux stipulations 
des lettres de garantie et de contregarantie. 
 
Toute demande de paiement au titre de la lettre de 
garantie ou de contregarantie doit être faite, au plus 
tard à la date d’expiration de celle-ci, accompagnée 
des documents spécifiés, au lieu d’émission de la 
garantie ou contregarantie. 


Article 35
Le garant ou le contregarant doit disposer 
d’un délai raisonnable pour examiner la conformité 
des documents produits avec les stipulations de la 
garantie ou de la contregarantie. 
 
Avant tout paiement, le garant doit transmettre, 
sans retard, la demande du bénéficiaire et tous do-
cuments accompagnant celle-ci au donneur d’ordre 
pour information ou, le cas échéant, au contrega-
rant pour transmission au donneur d’ordre aux 
mêmes fins. 
 
Si le garant décide de rejeter une demande de 
paiement, il doit en aviser le donneur d’ordre et le 
bénéficiaire dans les meilleurs délais et tenir à la 
disposition de celui-ci tous documents présentés. 
 
De même, le garant doit aviser, sans délai, de toute 
réduction du montant de la garantie et de tout acte 
ou événement mettant fin à celle-ci, le donneur 
d’ordre ou, le cas échéant, le contregarant qui en 
avisera le donneur d’ordre dans les mêmes condi-
tions. 


Article 36
Le donneur d’ordre ne peut faire défense 
de payer au garant ou au contregarant que si la de-
mande de paiement du bénéficiaire est manifeste-
ment abusive ou frauduleuse. Le garant et le 
contregarant disposent de la même faculté dans les 
mêmes conditions. 


Article 37
Le garant ou le contregarant qui a fait un 
paiement utile au bénéficiaire dispose des mêmes 
recours que la caution contre le donneur d’ordre. 


Article 38
La garantie ou la contregarantie cesse : 
• soit au jour calendaire spécifié ou à 
l’expiration du délai prévu ; 
• soit à la présentation au garant ou au contrega-
rant des documents libératoires spécifiés dans 
la lettre de garantie ou de contregarantie ; 
• soit sur déclaration écrite du bénéficiaire libé-
rant le garant et le contregarant de leur obliga-
tion. 
 
 
 
Titre 2 - Sûretés mobilières 


Article 39
Les sûretés mobilières comprennent : le 
droit de rétention, le gage, les nantissements sans 
dépossession et les privilèges. 
 
Les sûretés mobilières soumises à publicité font 
l’objet d’une inscription au Registre du Commerce 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sûretés 9/22
et du Crédit Mobilier prévu par les dispositions 
portant organisation et fonctionnement de ce Regis-
tre. 


Article 40
Le greffier est tenu de délivrer à tous ceux 
qui le requièrent : 
• soit un état général des inscriptions existantes 
avec leurs mentions marginales ; 
• soit un ou des états particuliers à chaque caté-
gorie d’inscriptions ; 
• soit un certificat attestant qu’aucune inscrip-
tion n’a été prise. 
 
Toute inscription, modification ou radiation non 
conforme aux prescriptions de la loi, toute déli-
vrance d’extraits incomplets ou erronés engage la 
responsabilité du greffier. 
 
 
Chapitre 1 - Droit de rétention 


Article 41
Le créancier qui détient légitimement un 
bien du débiteur peut le retenir jusqu’à complet 
paiement de ce qui lui est dû, indépendamment de 
toute autre sûreté. 


Article 42
Le droit de rétention ne peut s’exercer 
que : 
• avant toute saisie ; 
• si la créance est certaine, liquide et exigible ; 
• s’il existe un lien de c onnexité entre la nais-
sance de la créance et la chose retenue. 
 
La connexité est réputée établie si la détention de la 
chose et la créance sont la conséquence de relations 
d’affaires entre le créancier et le débiteur. 
 
Le créancier doit renoncer au droit de rétention si le 
débiteur lui fournit une sûreté réelle équivalente. 


Article 43
Si le créancier ne reçoit ni paiement ni 
sûreté, il peut, après signification faite au débiteur 
et au propriétaire de la chose, exercer ses droits de 
suite et de préférence comme en matière de gage. 
 
 
Chapitre 2 - Gage 


Article 44
Le gage est le contrat par lequel un bien 
meuble est remis au créancier ou à un tiers convenu 
entre les parties pour garantir le paiement d’une 
dette. 
 
 
Section 1 - Constitution du gage 


Article 45
Le gage peut être constitué pour des dettes 
antérieures, futures ou éventuelles à la condition 
qu’elles ne soient pas entachées de nullité. 
L’annulation de la créance garantie entraîne 
l’annulation du gage. 


Article 46
Tout bien meuble, corporel ou incorporel, 
est susceptible d’être donné en gage. 
 
Les parties peuvent convenir de la subrogation, en 
cours d’exécution du contrat, de la chose gagée par 
une autre chose. 
 
Le gage peut également porter sur des sommes ou 
des valeurs déposées à titre de cautionnement par 
les fonctionnaires, les officiers ministériels ou toute 
autre personne pour garantir les abus dont ceux-ci 
pourraient être responsabl es et les prêts consentis 
pour la constitution de ce cautionnement. 


Article 47
Le constituant du gage doit être proprié-
taire de la chose gagée. S’ il ne l’est pas, le créan-
cier gagiste de bonne foi peut s’opposer à la reven-
dication du propriétaire dans les conditions prévues 
pour le possesseur de bonne foi. 
 
Le constituant du gage peut être le débiteur ou un 
tiers. Dans ce dernier cas, le tiers est tenu comme 
une caution réelle. 


Article 48
Le contrat de gage ne produit effet que si 
la chose gagée est effectivement remise au créan-
cier ou à un tiers convenu entre les parties. 
 
La promesse de gage, not amment de choses futu-
res, oblige le promettant à remettre la chose dans 
les conditions convenues. 


Article 49
Quelle que soit la nature de la dette garan-
tie, le contrat de gage n’est opposable aux tiers que 
s’il est constaté par un écrit dûment enregistré 
contenant indication de la somme due ainsi que 
l’espèce, la nature et la quantité des biens meubles 
donnés en gage. 
 
Toutefois, l’écrit n’est pas nécessaire dans les cas 
où la loi nationale de chaque Etat partie admet la 
liberté de preuve en raison du montant de 
l’obligation. 
 
 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sûretés 10/22
Section 2 - Modalités particulières du 
gage 


Article 50
1. Le débiteur qui met en gage sa créance 
contre un tiers dénommé doit remettre au créancier 
gagiste son titre de créance et signifier à son propre 
débiteur le transfert de sa créance à titre pignoratif ; 
à défaut, le créancier gagi ste peut procéder à cette 
signification. 
 
Sur la demande du créancier gagiste, le débiteur 
transféré peut s’engager à payer celui-ci directe-
ment. A peine de nullité, cet engagement est cons-
taté par un écrit. Dans ce cas, le débiteur transféré 
ne peut opposer au créancier gagiste les exceptions 
fondées sur ses rapports personnels avec son propre 
créancier. 
 
Si le débiteur transféré ne s’est pas engagé à payer 
directement le créancier ga giste, il est néanmoins 
tenu de le faire s’il ne peut opposer, le jour de 
l’échéance, aucune exception à l’encontre de son 
propre créancier ou du créancier gagiste. 
 
Le créancier du débiteur transféré reste tenu, soli-
dairement avec celui-ci, du paiement de la créance 
gagée. 
 
Le créancier gagiste qui a obtenu paiement de la 
créance transférée à titre pignoratif doit rendre 
compte à son propre débiteur. 
 
2. La signification du tr ansfert de créance à titre 
pignoratif n’est pas nécessaire pour la mise en gage 
des titres au porteur qui s’opère par simple tradi-
tion, outre la rédaction d’un écrit constatant le 
gage. 
 
3. Le transfert de créances  s’opère, pour les titres à 
ordre, par un endossement pignoratif et, pour les 
titres nominatifs, par une mention du gage sur les 
registres de l’établissement émetteur. 
 
4. Le gage peut être constitué sur un récépissé du 
dépôt de valeurs mobilières. Ce récépissé est remis 
au créancier gagiste et la constitution du gage signi-
fiée à l’établissement dépositaire qui ne peut resti-
tuer les titres engagés au titulaire du récépissé que 
sur présentation de ce document ou d’une décision 
de justice passée en force de chose jugée en tenant 
lieu ou ordonnant la restitution. 


Article 51
En dehors des avances sur titres soumises 
aux règles du gage, les banques peuvent, si elles y 
sont autorisées, consentir des prêts à trois mois sur 
valeurs mobilières cotées que le créancier gagiste 
peut, à défaut de remboursement, faire exécuter en 
bourse, sans formalité, le lendemain de l’échéance. 


Article 52
La mise en gage de marchandises dont le 
débiteur peut disposer par bordereau de nantisse-
ment, connaissement, récépissé de transport ou de 
douane, est constituée suivant les dispositions pro-
pres à chacun de ces titres ou documents. 


Article 53
Les propriétés incorporelles sont mises en 
gage dans les conditions prévues par les textes par-
ticuliers à chacune d’elles. A défaut de disposition 
légale ou de stipulation contraire, la remise au 
créancier du titre qui constate l’existence du droit 
opère dessaisissement du constituant. 
 
 
Section 3 - Effets du gage 


Article 54
Le créancier gagiste retient ou fait retenir 
la chose gagée par le tiers convenu jusqu’à paie-
ment intégral, en principal, intérêts et frais, de la 
dette pour laquelle le gage a été constitué. 
 
S’il survient une ou plusieurs autres dettes entre le 
même débiteur et le même créancier, postérieure-
ment à la mise en gage et devenues exigibles avant 
le paiement de la première dette, le créancier peut 
retenir ou faire retenir la chose gagée jusqu’à com-
plet paiement de toutes les dettes, même en 
l’absence de toute stipul ation contractuelle en ce 
sens. 


Article 55
S’il a été dessaisi contre sa volonté, le 
créancier peut revendiquer la chose gagée comme 
un possesseur de bonne foi. 


Article 56
1. Faute de paiement à l’échéance, le 
créancier gagiste muni d’un titre exécutoire peut 
faire procéder à la vente forcée de la chose gagée, 
huit jours après une sommation faite au débiteur et, 
s’il y a lieu, au tiers constituant du gage dans les 
conditions prévues par les dispositions organisant 
les voies d’exécution. 
 
La juridiction compétente peut autoriser 
l’attribution du gage au créancier gagiste jusqu’à 
due concurrence et d’aprè s estimation suivant les 
cours ou à dire d’expert. 
 
Toute clause du contrat autorisant la vente ou 
l’attribution du gage sans les formalités ci-dessus 
est réputée non écrite. 
 
2. Lorsque la chose donnée en gage est une 
créance : 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sûretés 11/22
• si l’échéance de la créance donnée en gage est 
antérieure à l’échéance de la créance garantie, 
le créancier gagiste est admis à en percevoir le 
montant en capital et intérêts, sauf clause 
contraire ; 
• si l’échéance de la créance garantie est anté-
rieure à l’échéance de la créance donnée en 
gage, le créancier gagiste est tenu d’attendre 
l’échéance de cette dernière pour en percevoir 
le montant. 
 
En outre, sauf convention contraire, il perçoit les 
intérêts en les imputant sur ce qui lui est dû en inté-
rêts et capital. 
 
Dans l’un et l’autre cas, le créancier gagiste perçoit 
le montant de la créance engagée sous réserve de 
répondre, en qualité de mandataire, du surplus per-
çu en faveur du constituant du gage. 


Article 57
Le créancier gagiste est privilégié, sur le 
prix de la chose vendue ou sur l’indemnité 
d’assurance en cas de perte ou destruction, pour le 
montant de la créance garantie en principal, intérêts 
et frais. 
 
Il exerce son droit de pr éférence conformément à 
l’article 149 ci-après. S’il y a plusieurs créanciers 
gagistes, ils sont colloqués dans l’ordre de 
l’enregistrement des gages successifs ou, à défaut 
d’enregistrement, dans l’ordre de constitution. 


Article 58
1. Sauf stipulation c ontraire, le créancier 
gagiste ne peut user de la chose gagée ni en perce-
voir les fruits. S’il est autorisé à percevoir les fruits, 
il doit les imputer, sauf clause contraire, sur ce qui 
lui est dû en intérêts et capital. 
 
Lorsque la chose gagée est une créance, il est fait 
application des dispositions de l’article 56-2 ci-
dessus. 
 
2. Le créancier ou le tiers convenu doit veiller sur 
la chose et en assurer la conservation comme le 
doit un dépositaire rémunéré. 
 
Si la chose menace de périr, le créancier ou le tiers 
convenu peut, sur autorisation de la juridiction 
compétente statuant en matière d’urgence, la ven-
dre et les effets du gage sont alors reportés sur le 
prix. 
 
3. Le tiers convenu et, s’il y a lieu, l’acquéreur de 
mauvaise foi de la chose engagée répondent, soli-
dairement avec le créancier gagiste, de 
l’inexécution de ces obligations. 


Article 59
Lorsqu’il est entièrement payé du capital, 
des intérêts et des frais, le créancier gagiste restitue 
la chose avec tous ses accessoires. Le constituant 
doit alors tenir compte au créancier gagiste des 
dépenses utiles et nécessaires que celui-ci a faites 
pour la conservation du gage. 
 
La mise en gage d’une chose consomptible autorise 
le créancier à restituer une chose équivalente. 


Article 60
Le gage est indivisible nonobstant la divi-
sibilité de la dette envers les héritiers du débiteur 
ou ceux du créancier. 
 
L’héritier du débiteur, qui a payé sa part de la dette, 
ne peut demander la restitution de sa portion dans 
le gage, celui-ci fut-il divisible par nature, tant que 
la dette n’est pas entièrement acquittée. 
 
L’héritier du créancier, qui a reçu sa part de la 
créance, ne peut remettre le gage, celui-ci fut-il 
divisible, au préjudice des cohéritiers qui ne sont 
pas payés. 
 
 
Section 4 - Extinction du gage 


Article 61
Le gage prend fin lorsque l’obligation 
qu’il garantit est entièrement éteinte. 


Article 62
Le gage disparaît indépendamment de 
l’obligation garantie si la chose est volontairement 
restituée au débiteur ou au tiers constituant ou lors-
que la juridiction compétente en ordonne la restitu-
tion pour faute du créancier gagiste, sauf désigna-
tion d’un séquestre qui aura la mission d’un tiers 
convenu. 
 
 
Chapitre 3 - Nantissements sans 
dépossession 


Article 63
Peuvent être nantis, sans dépossession du 
débiteur : 
• les droits d’associés et valeurs mobilières ; 
• le fonds de commerce ; 
• le matériel professionnel ; 
• les véhicules automobiles ; 
• les stocks de matières premières et de mar-
chandises. 
 
 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sûretés 12/22
Section 1 - Nantissement des droits 
d’associés et valeurs mobilières 


Article 64
Les droits d’associés et valeurs mobilières 
des sociétés commerciales et ceux cessibles des 
personnes morales assujetties à l’immatriculation 
au Registre du commerce et du crédit mobilier peu-
vent faire l’objet d’un nantissement conventionnel 
ou judiciaire. 


Article 65
Le nantissement doit être constitué par 
acte authentique ou sous seing privé dûment enre-
gistré. Il doit, à peine de nullité, comporter les men-
tions suivantes : 
• 1° les prénoms, noms et domiciles du créan-
cier, du débiteur et du constituant du nantisse-
ment si celui-ci est un tiers ; 
• 2° le siège social et le numéro 
d’immatriculation au registre du commerce et 
du crédit mobilier de la personne morale émet-
trice des droits d’associés et valeurs mobiliè-
res ; 
• 3° le nombre et, le cas échéant, les numéros 
des titres nantis ; 
• 4° le montant de la créance garantie ; 
• 5° les conditions d’exigibilité de la dette prin-
cipale et des intérêts ; 
• 6° l’élection de domicile du créancier dans le 
ressort de la juridiction où est tenu le Registre 
du commerce et du crédit mobilier du lieu 
d’immatriculation de la société. 


Article 66
Dans les mêmes cas et conditions que 
ceux prévus par les articles 136 à 144 ci-après, la 
juridiction compétente peut autoriser le créancier à 
prendre une inscription sur les droits d’associés et 
valeurs mobilières. 
 
La décision de justice doit comporter les mentions 
prévues par l’article 65 ci-dessus. 


Article 67
1. Sous réserve des dispositions spéciales 
relatives au droit des sociétés commerciales et des 
personnes morales concernées, le nantissement 
conventionnel ou judiciaire ne produit effet que s’il 
est inscrit au Registre du commerce et du crédit 
mobilier. 
 
L’inscription provisoire et l’inscription définitive 
doivent être prises, respectivement, après la déci-
sion autorisant le nantissement et la décision de 
validation passée en force de chose jugée. 
 
L’inscription conserve les droits du créancier nanti 
pendant cinq années à compter de sa date ; son effet 
cesse si elle n’a pas été renouvelée avant 
l’expiration de ce délai. 
 
2. Outre l’inscription prévue ci-dessus, le nantisse-
ment conventionnel ou judiciaire doit être signifié à 
la société commerciale ou à la personne morale 
émettrice des droits d’associés et valeurs mobilières 
ou des titres constatant les droits des associés. 
 
3. Les dispositions des articles 80 et 82 ci-après 
sont applicables au nantissement des parts sociales. 


Article 68
Le nantissement confère au créancier : 
• un droit de suite et de réalisation qu’il exerce 
conformément aux dispositions de l’article 56-
1 ci-dessus ; 
• un droit de préférence qu’il exerce conformé-
ment aux dispositions de l’article 149 ci-après. 
 
 
Section 2 - Nantissement du fonds de 
commerce et privilège du vendeur de 
fonds de commerce 
 
 
Sous-Section 1 - Nantissement du fonds de 
commerce 


Article 69
1. Le nantissement du fonds de commerce 
porte sur la clientèle, l’enseigne, le nom commer-
cial, le droit au bail commercial et les licences 
d’exploitation. 
 
2. Il peut porter, aussi, su r les autres éléments in-
corporels du fonds de co mmerce tels que les bre-
vets d’invention, marques de fabrique et de com-
merce, dessins et modèles et autres droits de la pro-
priété intellectuelle ainsi que sur le matériel. 
 
Cette extension du nantissement doit faire l’objet 
d’une clause spéciale désignant les biens engagés et 
d’une mention particulière au Registre du com-
merce et du crédit mobilier. Cette clause n’a d’effet 
que si la publicité prévue par l’article 77 ci-après a 
été satisfaite. 
 
3. Le nantissement ne peut porter sur les droits ré-
els immobiliers conférés ou constatés par des baux 
ou des conventions soumises à inscription au livre 
foncier. 
 
4. Si le nantissement porte sur un fonds de com-
merce et ses succursales, celles-ci doivent être dé-
signées par l’indication précise de leur siège. 
 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sûretés 13/22


Article 70
Le nantissement doit être constitué par 
acte authentique ou sous seing privé dûment enre-
gistré. Il doit, à peine de nullité, comporter les men-
tions suivantes : 
• 1° les prénoms, noms et domiciles du créan-
cier, du débiteur et du constituant du nantisse-
ment si celui-ci est un tiers ; 
• 2° le numéro d’immatriculation des parties au 
Registre du commerce et du crédit mobilier, si 
elles sont assujetties à cette formalité ; 
• 3° la désignation précise et le siège du fonds 
et, s’il y a lieu, de ses succursales ; 
• 4° les éléments du fonds nanti ; 
• 5° le montant de la créance garantie ; 
• 6° les conditions d’exigibilité de la dette prin-
cipale et des intérêts ; 
• 7° l’élection de domicile du créancier dans le 
ressort de la juridiction où est tenu le Registre 
du commerce et du crédit mobilier. 


Article 71
Dans les mêmes cas et conditions que pré-
vus par les articles 136 à 144 ci-après et dernier 
alinéa de l’article 70 ci-dessus, la juridiction com-
pétente peut autoriser, le créancier à prendre une 
inscription de nantissement sur un fonds de com-
merce de son débiteur. 
 
La décision judiciaire doit comporter toutes les 
mentions prévues par l’article 70 ci-dessus. 


Article 72
Le nantissement conventionnel ou judi-
ciaire ne produit effet que s’il est inscrit au Registre 
du commerce et du crédit mobilier. 
 
L’inscription provisoire et l’inscription définitive 
doivent être prises, respectivement, après la déci-
sion autorisant le nantissement et la décision de 
validation passée en force de chose jugée. 
 
 
Sous-Section 2 - Privilège du vendeur de fonds 
de commerce 


Article 73
Pour produire son effet translatif et être 
opposable aux tiers, la vente doit être inscrite au 
Registre du commerce et du crédit mobilier à la 
demande de l’acquéreur immatriculé. 


Article 74
Sous réserve des dispositions de l’article 
73 ci-dessus, le vendeur du fonds de commerce, 
pour bénéficier de son privilège et de l’action réso-
lutoire prévus par les dispositions relatives à la 
vente du fonds de commerce, doit faire inscrire la 
vente au Registre du commerce et du crédit mobi-
lier. 


Article 75
Toute demande tendant à la résolution 
amiable, judiciaire ou de plein droit de la vente du 
fonds de commerce doit faire l’objet d’une prénota-
tion au Registre du commerce et du crédit mobilier 
à l’initiative du vendeur. 
 
Cette prénotation est autorisée par le Président de la 
juridiction du lieu où la vente a été inscrite, par 
décision sur requête, à charge de lui en référer. 
 
La prénotation faite, la validité des inscriptions 
ultérieures est subordonnée à la décision à interve-
nir sur la résolution de la vente. 


Article 76
Lorsque la vente a été résolue à l’amiable, 
judiciairement ou en vertu d’une clause résolutoire 
de plein droit, la résolution doit être publiée au Re-
gistre du commerce et du crédit mobilier. 
 
 
Sous-Section 3 - Règles de publicité communes 
au nantissement du fonds de commerce et au 
privilège du vendeur 


Article 77
Lorsque le nantissement conventionnel ou 
judiciaire ou le privilège du vendeur du fonds de 
commerce porte sur des brevets d’invention, mar-
ques de fabrique, de service et de commerce, des 
dessins et modèles et autres droits de la propriété 
intellectuelle ainsi que sur le matériel, il doit, en 
dehors de l’inscription de la sûreté du créancier, 
être satisfait à la publicité prévue par les disposi-
tions relatives à la propriété intellectuelle et aux 
règles du présent Acte uniforme sur le nantissement 
du matériel faisant partie d’un fonds de commerce. 


Article 78
Si le fonds faisant l’objet d’un nantisse-
ment ou d’un privilège comprend des succursales, 
les inscriptions prévues aux articles 71, 72, 73 et 74 
ci-dessus doivent être prises au lieu de 
l’immatriculation principale et de l’immatriculation 
secondaire du débiteur. 


Article 79
Le greffier chargé des inscriptions, modi-
fications et radiations assume une mission de véri-
fication sous sa responsabilité, conformément aux 
dispositions organisant le Registre du commerce et 
du crédit mobilier. 


Article 80
1. Toute modification par subrogation, 
cession d’antériorité n’a d’effet que si elle est ins-
crite en marge de l’inscription initiale. 
 
2. Les modifications conventionnelles, la subroga-
tion légale dans le bénéfice de la sûreté ou 
l’endossement de l’acte constitutif de nantissement 
s’il est rédigé à ordre, sont soumis aux conditions 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sûretés 14/22
de forme et de délai prévues pour la constitution du 
nantissement conventionnel ou du privilège. 


Article 81
Le créancier inscrit, une fois accomplies 
les formalités d’inscription, doit notifier au bailleur 
de l’immeuble dans lequel est exploité le fonds, le 
bordereau d’inscription ou celui de la modification 
de l’inscription initiale. A défaut, le créancier nanti 
ne peut se prévaloir des dispositions de l’article 87 
ci-après. 


Article 82
Toute radiation partielle ou totale n’a 
d’effet que si elle est inscrite en marge de 
l’inscription initiale. 
 
La radiation conventionnelle ne peut être opérée 
que sur dépôt d’un acte authentique ou sous seing 
privé de consentement à la radiation donné par le 
créancier ou son cessionnaire régulièrement subro-
gé et justifiant de ses droits. 
 
La radiation judiciaire est ordonnée par la juridic-
tion compétente du lieu de l’inscription. Si la radia-
tion concerne des inscriptions prises dans des res-
sorts différents sur un fond s et ses succursales, elle 
est ordonnée, pour le tout, par la juridiction compé-
tente dans le ressort de laquelle se trouve 
l’établissement principal. 


Article 83
L’inscription conserve les droits du créan-
cier pendant cinq années à compter de sa date ; son 
effet cesse si elle n’a pas été renouvelée avant 
l’expiration de ce délai. 


Article 84
Toute vente amiable ou judiciaire de fonds 
de commerce ne peut avoir lieu sans production par 
le vendeur ou l’auxiliaire de justice chargé de la 
vente, d’un état des inscriptions prises sur le fonds. 
 
 
Sous-Section 4 - Effets des inscriptions 


Article 85
Les créanciers chirographaires peuvent 
obtenir en justice la déchéance du terme en cas 
d’inscription d’un nantissement postérieurement à 
leurs créances ayant pour cause l’exploitation du 
fonds ou lorsque les éléments du fonds affectés à la 
sûreté du créancier nanti sont vendus. 


Article 86
1. En cas de déplacement du fonds, le pro-
priétaire doit, quinze jour s au moins à l’avance, 
notifier aux créanciers inscrits, par acte extrajudi-
ciaire, son intention de dé placer le fonds en indi-
quant le nouvel emplacement qu’il entend lui fixer. 
 
Le déplacement opéré, sans notification régulière, 
entraîne déchéance du terme pour le débiteur. 
 
2. Le créancier inscrit qui refuse de consentir au 
déplacement peut, dans le délai de quinze jours 
suivant la notification, demander la déchéance du 
terme s’il y a diminution de sa sûreté. 
 
3. Le créancier inscrit qui a consenti au déplace-
ment conserve sa sûreté s’il fait mentionner son 
accord, dans le même délai, en marge de 
l’inscription initiale. 
 
4. Si le fonds est transféré dans un autre ressort, 
l’inscription initiale, à la demande du créancier 
inscrit, est reportée sur le registre de la juridiction 
du nouveau ressort. 


Article 87
Le bailleur qui entend poursuivre la rési-
liation du bail de l’immeuble dans lequel est ex-
ploité un fonds de commerce grevé d’inscription 
doit notifier sa demande aux créanciers inscrits par 
acte extrajudiciaire. 
 
La décision judiciaire de résiliation ne peut inter-
venir, ni la résiliation amiable ou en vertu d’une 
clause résolutoire de pl ein droit produire effet, 
qu’après l’expiration du délai de deux mois suivant 
la notification. 


Article 88
Les créanciers inscrits ont un droit de su-
renchère qu’ils exercent conformément aux dispo-
sitions prévues pour la vente du fonds de com-
merce. 


Article 89
Les créanciers inscrits  exercent leur droit 
de suite et de réalisation conformément aux dispo-
sitions de l’article 56-1 ci-dessus. 


Article 90
L’inscription garantit, au même rang que 
le principal, deux années d’intérêt. 
 
Le créancier nanti et le vendeur privilégié ont, sur 
le fonds, un droit de préférence qu’ils exercent se-
lon les dispositions de l’article 149 ci-après. 
 
 
Section 3 - Nantissement du matériel 
professionnel et des véhicules automobi-
les 


Article 91
Le matériel servant à l’équipement de 
l’acheteur pour l’exercice de sa profession, qu’il 
soit neuf ou usagé, peut faire l’objet d’un nantisse-
ment au bénéfice du vendeur. La même sûreté peut 
être consentie au tiers ayant garanti les engage-
ments de l’acquéreur envers le vendeur par cau-
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sûretés 15/22
tionnement, aval ou tout autre engagement ayant le 
même objet, ainsi qu’à toute personne ayant prêté 
les fonds nécessaires à l’achat. 
 
Le matériel faisant partie d’un fonds de commerce 
peut être nanti en même temps que les autres élé-
ments du fonds ou séparément, en dehors de toute 
vente. 


Article 92
Si la créance garantie est représentée par 
un ou des effets négociables, l’endossement des 
effets entraîne le transfert du nantissement, sans 
publicité, à la condition que la création de ces effets 
ait été prévue par l’acte constitutif de nantissement 
et mentionnée au Registre du commerce et du cré-
dit mobilier. 


Article 93
Les dispositions applicables au nantisse-
ment du matériel professionnel s’appliquent égale-
ment aux véhicules automobiles assujettis à une 
déclaration de mise en circulation et à immatricula-
tion administrative, quelle que soit la destination de 
leur achat. 


Article 94
Le nantissement doit être constitué par 
acte authentique ou sous seing privé dûment enre-
gistré. Il doit, à peine de nullité, comporter les men-
tions suivantes : 
• 1° les prénoms, noms, domiciles et professions 
des parties et, s’il y a lieu, du tiers requérant 
l’inscription ; 
• 2° une description du matériel engagé permet-
tant de l’identifier, l’indication de son empla-
cement et la mention, si nécessaire, que ce ma-
tériel est susceptible d’être déplacé ; 
• 3° le montant de la créance garantie ; 
• 4° les conditions d’exigibilité de la dette prin-
cipale et des intérêts ; 
• 5° pour la transmission du privilège du ven-
deur, en cas d’émission d’effets négociables, 
une clause prévoyant ce mode de paiement ; 
• 6° l’élection de domicile des parties dans le 
ressort de la juridiction où est tenu le Registre 
du commerce et crédit mobilier. 


Article 95
Le nantissement du matériel et des véhicu-
les automobiles ne produit effet que s’il est inscrit 
au Registre du commerce et du crédit mobilier. 
 
L’inscription conserve les droits du créancier pen-
dant cinq années à compter de sa date ; son effet 
cesse si elle n’a pas été renouvelée avant 
l’expiration de ce délai. 


Article 96
Les dispositions des articles 79, 80, 82 et 
84 ci-dessus, sont applicables au nantissement du 
matériel professionnel et des véhicules automobi-
les. 
 
En ce qui concerne les véhicules automobiles assu-
jettis à une déclaration de mise en circulation et à 
immatriculation administrative, le nantissement 
doit être mentionné sur le titre administratif portant 
autorisation de circuler et immatriculation. 


Article 97
Le débiteur ne peut vendre tout ou partie 
du matériel grevé d’un na ntissement sans l’accord 
préalable du créancier nanti ou, à défaut, sans auto-
risation judiciaire. 
 
A défaut d’un tel accord ou d’une telle autorisation 
judiciaire, s’il y a vente du matériel nanti, la dette 
devient exigible immédiatement. 
 
Si elle n’est pas payée, le débiteur sera soumis à la 
procédure de redressement judiciaire ou de liquida-
tion des biens si une telle procédure lui est applica-
ble. 
 
Les incapacités et déchéances de la faillite person-
nelle et les peines prévues pour le délit d’abus de 
confiance s’appliquent au débiteur ou à toute per-
sonne qui, par des manoeuvres frauduleuses, prive 
le créancier nanti de ses droits ou les diminue. 


Article 98
Faute de paiement à l’échéance, le créan-
cier nanti exerce son droit de suite et procède à la 
réalisation du matériel et des véhicules automobiles 
selon les dispositions de l’article 56-1 ci-dessus. 
 
Lorsque le matériel nanti a été engagé en même 
temps que les autres éléments du fonds de com-
merce, il est également fait application des disposi-
tions de l’article 56-1 ci-dessus. 


Article 99
L’inscription du nantissement garantit, au 
même rang que le principal, deux années d’intérêts. 
 
Le créancier nanti sur le matériel professionnel a un 
droit de préférence qu’il exerce selon les disposi-
tions de l’article 149 ci-après. 
 
 
Section 4 - Nantissement des stocks 


Article 100
Les matières premières, les produits 
d’une exploitation agricole ou industrielle, les mar-
chandises destinées à la vente peuvent être nantis 
sans dépossession par l’émission d’un bordereau de 
nantissement, à condition de constituer un ensem-
ble déterminé de choses fongibles avant l’émission 
du titre. 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sûretés 16/22


Article 101
Le nantissement des stocks est constitué 
par un acte authentique ou sous seing privé dûment 
enregistré. A peine de nullité, l’acte constitutif de 
nantissement doit comporter les mentions suivan-
tes : 
• 1° les prénoms, noms, domiciles et professions 
des parties et s’il y a lieu, le numéro 
d’immatriculation au Registre du commerce et 
du crédit mobilier du débiteur qui constitue le 
nantissement ; 
• 2° une description précise du bien engagé per-
mettant de l’identifier par sa nature, sa qualité, 
sa quantité, sa valeur et sa situation ; 
• 3° le nom de l’assureur qui assure contre 
l’incendie et la destruction, le stock nanti ainsi 
que l’immeuble où il est entreposé ; 
• 4° le montant de la créance garantie ; 
• 5° les conditions d’exigibilité de la dette prin-
cipale et de ses intérêts ; 
• 6° le nom du banquier chez lequel le bordereau 
de nantissement est domicilié. 


Article 102
Le nantissement des stocks ne produit 
effet que s’il est inscrit au Registre du commerce et 
du crédit mobilier, dans les conditions prévues par 
les dispositions réglementant ce Registre. 
 
L’inscription conserve les droits du créancier nanti 
pendant une année à compter de sa date ; son effet 
cesse si elle n’a pas été renouvelée avant 
l’expiration de ce délai. 
 
Les dispositions des articles 79, 80, 82 et 84 ci-
dessus sont applicables au nantissement des stocks. 


Article 103
Le bordereau remis au débiteur après 
inscription porte, de façon apparente : 
• la mention « nantissement des stocks » ; 
• la date de sa délivrance qui correspond à celle 
de l’inscription au registre ; 
• le numéro d’inscription au registre chronologi-
que ; 
• la signature du débiteur. 
 
Il est remis par le débiteur au créancier par voie 
d’endossement signé et daté. 
 
Le bordereau de nantissement ainsi émis peut être 
endossé et avalisé dans les mêmes conditions qu’un 
billet à ordre avec les mêmes effets. 
 
Il n’est valable que trois ans à compter de la date de 
son émission, sauf renouvellement. 


Article 104
Le débiteur émetteur du bordereau de 
nantissement a la responsabilité du stock confié à 
sa garde et à ses soins. 
 
Il s’engage à ne pas diminuer la valeur des stocks 
nantis et à les assurer contre les risques de destruc-
tion. En cas de diminution de la valeur de la sûreté, 
la dette devient immédiatement exigible et, si elle 
n’est pas payée, il est fait application de l’article 
105 ci-après. 
 
Il tient constamment à la disposition du créancier et 
du banquier domiciliataire un état des stocks nantis 
ainsi que la comptabilité de toutes les opérations les 
concernant. Le créancier et  le banquier domicilia-
taire peuvent, à tout moment et aux frais du débi-
teur, faire constater l’état des stocks nantis. 
 
Le débiteur conserve le droit de vendre les stocks 
nantis ; il ne peut livrer les biens vendus qu’après 
consignation du prix chez le banquier domicilia-
taire. A défaut d’une telle consignation, il est fait 
application de l’article 105 ci-après. 


Article 105
A défaut de paiement de la dette à 
l’échéance, le créancier ou le porteur du bordereau 
de nantissement procède à la réalisation du stock 
nanti conformément aux dispositions de l’article 
56-1 ci-dessus. 
 
Le créancier ou le porteur  du bordereau de nantis-
sement a, sur les stocks engagés, un droit de préfé-
rence qu’il exerce selon les dispositions de l’article 
149 ci-après. 
 
 
Chapitre 4 - Privilèges 
 
 
Section 1 - Privilèges généraux 


Article 106
Les privilèges généraux confèrent un 
droit de préférence exercé par leurs titulaires selon 
les dispositions prévues par les articles 148 et 149 
ci-après. 
 
Les textes spéciaux créant des privilèges généraux 
doivent préciser le rang de ceux-ci en le détermi-
nant par rapport aux dispositions de l’article 107 ci-
après. A défaut, le rang de ces privilèges est le der-
nier de celui établi par l’article 107 ci-après. 


Article 107
Sont privilégiés, sans publicité et dans 
l’ordre qui suit : 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sûretés 17/22
• 1° les frais d’inhumation, les frais de la der-
nière maladie du débiteur ayant précédé la sai-
sie des biens ; 
• 2° les fournitures de subsistance faites au débi-
teur pendant la dernière année ayant précédé 
son décès, la saisie des biens ou la décision ju-
diciaire d’ouverture d’une procédure collec-
tive ; 
• 3° les sommes dues aux travailleurs et appren-
tis pour exécution et résiliation de leur contrat 
durant la dernière année ayant précédé le décès 
du débiteur, la saisie des biens ou la décision 
judiciaire d’ouverture d’une procédure collec-
tive ; 
• 4° les sommes dues aux auteurs d’oeuvres in-
tellectuelles, littéraires et artistiques pour les 
trois dernières années ayant précédé le décès 
du débiteur, la saisie des biens ou la décision 
judiciaire d’ouverture d’une procédure collec-
tive ; 
• 5° dans la limite de la somme fixée légalement 
pour l’exécution provisoire des décisions judi-
ciaires, les sommes dont le débiteur est rede-
vable au titre des créances fiscales, douanières 
et envers les organismes de sécurité et de pré-
voyance sociales. 


Article 108
Sont privilégiées au delà du montant fixé 
par l’article 107-5° ci-dessus, les créances fiscales, 
douanières et des organismes de sécurité et de pré-
voyance sociales. 
 
Ces privilèges n’ont d’effet que s’ils sont inscrits, 
dans les six mois de l’exigibilité de ces créances, au 
Registre du commerce et du crédit mobilier. Toute-
fois, s’il y a eu infraction à la législation fiscale, 
douanière ou sociale, le délai ne commence à courir 
qu’à compter de la notification de la contrainte ou 
du titre de perception ou de tout autre titre de mise 
en recouvrement. 
 
L’inscription conserve le privilège du Trésor pu-
blic, de l’Administration des douanes et des orga-
nismes de sécurité et de prévoyance sociales pen-
dant trois ans à compter du jour où elle a été prise ; 
son effet cesse sauf renouvellement demandé avant 
l’expiration de ce délai. 
 
 
Section 2 - Privilèges spéciaux 


Article 109
Les créanciers titulaires de privilèges 
spéciaux ont, sur les meubles qui leur sont affectés 
comme assiette par la loi,  un droit de préférence 
qu’ils exercent, après saisie, selon les dispositions 
prévues par l’article 149 ci-après. 
 
Le droit de préférence s’exerce aussi, par subroga-
tion, sur l’indemnité d’assurance du meuble qui a 
péri ou disparu, tant qu’elle n’est pas payée. 


Article 110
Le vendeur a, sur le meuble vendu, un 
privilège pour garantie du paiement du prix non 
payé, s’il est encore en la possession du débiteur ou 
sur le prix encore dû par le sous-acquéreur. 


Article 111
Le bailleur d’immeuble a un privilège sur 
les meubles garnissant les lieux loués. 
 
Ce privilège garantit, outre les dommages-intérêts 
qui pourraient lui être alloués, les créances du bail-
leur contre le preneur pour les douze mois échus 
précédant la saisie et pour les douze mois à échoir 
après celle-ci. 
 
Le preneur ou toute personne qui, par des manoeu-
vres frauduleuses, prive le bailleur de son privilège 
totalement ou partiellement, commet une infraction 
pénale réprimée par la loi nationale de chaque Etat 
partie. 
 
En cas de déplacement des meubles sans son 
consentement, le bailleur peut encore procéder à 
leur saisie et conserve son privilège sur eux s’il en 
a fait la déclaration de revendication dans l’acte de 
saisie. 


Article 112
Le transporteur terr estre a un privilège, 
sur la chose transportée, pour tout ce qui lui est dû 
à condition qu’il y ait un lien de connexité entre la 
chose transportée et la créance. 


Article 113
Le travailleur d’un exécutant d’ouvrage à 
domicile a un privilège sur les sommes dues par le 
donneur d’ouvrage pour gara ntir les créances nées 
du contrat de travail si celles-ci sont nées de 
l’exécution de l’ouvrage. 


Article 114
Les travailleurs et fournisseurs des entre-
prises de travaux ont un privilège sur les sommes 
restant dues à celles-ci pour les travaux exécutés, 
en garantie des créances nées à leur profit à 
l’occasion de l’exécution de ces travaux. 
 
Les salaires dus aux travailleurs sont payés par pré-
férence aux sommes dues aux fournisseurs. 


Article 115
Le commissionnaire a sur les marchandi-
ses qu’il détient pour le compte du commettant un 
privilège pour garantir ses créances nées du contrat 
de commission. 
 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sûretés 18/22


Article 116
Celui qui a exposé des frais ou fourni des 
prestations pour éviter la disparition d’une chose ou 
sauvegarder l’usage auquel elle est destinée a un 
privilège sur ce meuble. 
 
 
 
Titre 3 - Hypothèques 
 
 
Chapitre 1 - Généralités 


Article 117
L’hypothèque est une sûreté réelle im-
mobilière conventionnelle ou forcée. Elle confère à 
son titulaire un droit de su ite et un droit de préfé-
rence. 
 
Le droit de suite s’exerce selon les règles de la sai-
sie immobilière. 
 
Le droit de préférence s’exerce selon les disposi-
tions de l’article 148 ci-après pour garantir le prin-
cipal, les frais et trois ans d’intérêts au même rang, 
sauf à prendre des inscriptions particulières portant 
hypothèques à compter de leurs dates pour les inté-
rêts autres que ceux conservés par l’inscription 
initiale. 
 
Le droit de préférence s’exerce également, par su-
brogation, sur l’indemnité d’assurance de 
l’immeuble sinistré. 


Article 118
Sauf disposition contraire, les règles ap-
plicables aux hypothèques conventionnelles 
s’appliquent également aux hypothèques forcées. 


Article 119
Seuls les immeubles immatriculés peu-
vent faire l’objet d’une hypothèque, sous réserve 
des textes particuliers autorisant l’inscription provi-
soire d’un droit réel au cours de la procédure 
d’immatriculation, à charge d’en opérer 
l’inscription définitive après l’établissement du titre 
foncier. 
 
Peuvent faire l’objet d’une hypothèque : 
• les fonds bâtis ou non bâtis et leurs améliora-
tions ou constructions survenues, à l’exclusion 
des meubles qui en constituent l’accessoire ; 
• les droits réels immobiliers régulièrement ins-
crits selon les règles du régime foncier. 


Article 120
L’hypothèque ne peut porter que sur des 
immeubles présents et déterminés. 
 
Elle est indivisible par nature et subsiste totalement 
sur les immeubles affectés jusqu’à complet paie-
ment et malgré la survenance d’une succession. 


Article 121
Ceux qui n’ont sur l’immeuble qu’un 
droit soumis à condition, résolution, ou rescision 
régulièrement publiées ne peuvent consentir qu’une 
hypothèque soumise aux mêmes conditions, résolu-
tions ou rescisions. 
 
Toutefois, l’hypothèque consentie par tous les co-
propriétaires d’un immeuble indivis conserve son 
effet quel que soit, ultérieurement, le résultat de la 
licitation ou du partage. 


Article 122
Tout acte conventionnel ou judiciaire 
constitutif d’hypothèque doit être inscrit au livre 
foncier conformément aux règles de la publicité 
foncière prévues à cet effet. 
 
L’inscription confère au créancier un droit dont 
l’étendue est définie par la loi nationale de chaque 
Etat partie et les énonciations du titre foncier. 
 
L’hypothèque régulièrement publiée prend rang du 
jour de l’inscription, sauf dispositions contraires de 
la loi, et le conserve jusqu’à la publication de son 
extinction. 
 
Lorsque le droit réel immobilier, objet de 
l’hypothèque, consiste en un démembrement du 
droit de propriété tel que l’usufruit, le droit de su-
perficie, le bail emphytéotique ou le bail à cons-
truction, l’inscription de l’hypothèque doit égale-
ment être notifiée, par act e extrajudiciaire, au pro-
priétaire, au tréfoncier ou au bailleur. 


Article 123
L’inscription conserve le droit du créan-
cier jusqu’à la date fixée par la convention ou la 
décision de justice ; son effet cesse si elle n’est pas 
renouvelée, avant l’expiration de ce délai, pour une 
durée déterminée. 


Article 124
Tout acte relatif à une hypothèque et por-
tant transmission, changement de rang, subroga-
tion, renonciation, extinction, est établi, selon la loi 
nationale du lieu de situation de l’immeuble, par 
acte notarié ou par acte sous seing privé suivant un 
modèle agréé par la conservation de la propriété 
foncière et publié comme l’acte par lequel cette 
hypothèque est consentie ou constituée. 
 
L’extinction de l’hypothèque conventionnelle ou 
forcée résulte : 
• de l’extinction de l’obligation principale ; 
• de la renonciation du créancier à 
l’hypothèque ; 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sûretés 19/22
• de la péremption de l’inscription attestée, sous 
sa responsabilité, par le conservateur de la pro-
priété foncière, cette attestation devant men-
tionner qu’aucune prorogation ou nouvelle ins-
cription n’affecte la péremption ; 
• de la purge des hypothèques résultant du pro-
cès-verbal de l’adjudication sur expropriation 
forcée et du paiement ou de la consignation de 
l’indemnité définitive d’expropriation pour 
cause d’utilité publique. 


Article 125
L’hypothèque est radiée selon les règles 
de la publicité foncière. 
 
En cas de refus du créancier d’y consentir ou du 
conservateur de procéder à la radiation de 
l’hypothèque, le débiteur ou l’ayant-droit de celui-
ci peut obtenir mainlevée judiciaire de cette sûreté. 
La décision judiciaire de mainlevée prononcée 
contre le créancier ou ses ayants-droit et passée en 
force de chose jugée oblige le conservateur à pro-
céder à la radiation. 
 
 
Chapitre 2 - Hypothèques conven-
tionnelles 


Article 126
L’hypothèque conventionnelle résulte 
d’un contrat soumis aux conditions du présent cha-
pitre. 


Article 127
L’hypothèque conventionnelle ne peut 
être consentie que par celui qui est titulaire du droit 
réel immobilier régulièrement inscrit et capable 
d’en disposer. 
 
Elle doit être consentie pour la garantie de créances 
individualisées par leur cause et leur origine, repré-
sentant une somme déterminée et portées à la 
connaissance des tiers par l’inscription de l’acte. Le 
débiteur aura droit, s’il y a lieu, par la suite, de re-
quérir la réduction de cette somme en se confor-
mant aux règles de la publicité foncière prévues à 
cet effet. 


Article 128
L’hypothèque conventionnelle est 
consentie, selon la loi nationale du lieu de situation 
de l’immeuble : 
• par acte authentique établi par le notaire terri-
torialement compétent ou l’autorité administra-
tive ou judiciaire habilitée à faire de tels actes ; 
• ou par acte sous seing privé dressé suivant un 
modèle agréé par la conservation de la proprié-
té foncière. 
 
La procuration donnée à un tiers pour constituer 
une hypothèque en la forme notariée doit être éta-
blie en la même forme authentique. 


Article 129
Tant que l’inscription n’est pas faite, 
l’acte d’hypothèque est i nopposable aux tiers et 
constitue, entre les parties, une promesse synallag-
matique qui les oblige à procéder à la publicité. 


Article 130
La publication de l’hypothèque conven-
tionnelle garantissant un prêt à court terme peut 
être différée pendant un délai maximum de quatre-
vingt dix jours sans que le  créancier perde le rang 
qui lui est acquis. 
 
Pour cela, le créancier devra se conformer aux dis-
positions spécialement édictées à cet effet par les 
règles de publicité foncière concernant les hypo-
thèques garantissant les prêts à court terme, prévues 
par la loi nationale du lieu de situation de 
l’immeuble. 


Article 131
L’hypothèque consentie pour sûreté 
d’une ouverture de crédit à concurrence d’une 
somme déterminée à fournir prend rang à la date de 
sa publication sans égard aux dates successives de 
l’exécution des engagements pris par le fournisseur 
du crédit. 
 
 
Chapitre 3 - Hypothèques forcées 


Article 132
L’hypothèque forcée est celle qui est 
conférée, sans le consentement du débiteur, soit par 
la loi, soit par une décision de justice. 
 
Qu’elle soit légale ou judiciaire, l’hypothèque for-
cée ne peut porter que su r des immeubles détermi-
nés et pour la garantie de créances individualisées 
par leur origine et leur cause et pour une somme 
déterminée. 
 
Les hypothèques forcées autres que celles prévues 
par le présent Acte uniforme sont régies par les 
dispositions particulières de la loi nationale de cha-
que Etat partie. 
 
 
Section 1 - Hypothèques forcées 


Article 133
L’hypothèque légale de la masse des 
créanciers est prévue par l’Acte uniforme organi-
sant les procédures collec tives ; elle est inscrite 
dans le délai de dix jours à compter de la décision 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sûretés 20/22
judiciaire d’ouverture de la procédure collective à 
la requête du greffier ou du syndic. 


Article 134
Le vendeur, l’échangiste ou le coparta-
geant peut exiger de l’autre partie à l’acte une hy-
pothèque sur les immeubles vendus, échangés ou 
partagés pour garantir le paiement total ou partiel 
du prix, de la soulte de l’échange ou des créances 
résultant du partage. 
 
A défaut de stipulation d’hypothèque convention-
nelle, le vendeur, l’échangiste ou le copartageant 
peuvent, en vertu d’une décision de la juridiction 
compétente, obtenir l’hypothèque forcée sur lesdits 
immeubles. 
 
L’action en résolution de l’acte de vente, d’échange 
ou de partage pour défaut de paiement du prix ou 
de la soulte appartient au vendeur, à l’échangiste, 
ou au copartageant titulaire d’une hypothèque 
conventionnelle ou forcée régulièrement publiée du 
fait même de l’obtention de cette garantie et 
concurremment avec elle. 
 
Celui qui fournit les deniers pour l’acquisition d’un 
immeuble vendu, échangé ou partagé, peut obtenir 
une hypothèque conventionnelle ou forcée dans les 
mêmes conditions que le vendeur, l’échangiste ou 
le copartageant dès lors qu’il est authentiquement 
constaté par l’acte d’emprunt que la somme était 
destinée à cet emploi et, par la quittance du ven-
deur, de l’échangiste ou du copartageant, que le 
paiement a été fait des deniers empruntés. 


Article 135
Les architectes, entrepreneurs et autres 
personnes employées pour édifier, réparer ou re-
construire des bâtiments peuvent, avant le com-
mencement des travaux, se faire consentir une hy-
pothèque conventionnelle ou obtenir, par décision 
judiciaire, une hypothèque  forcée sur l’immeuble 
ayant fait l’objet des travaux. 
 
L’hypothèque est inscrite provisoirement pour le 
montant de la somme qui sera estimée due. Cette 
inscription prend rang à sa date mais pour une pé-
riode n’excédant pas un mois après l’achèvement 
des travaux constaté par huissier. L’hypothèque 
conserve sa date si, dans le même délai, par accord 
des parties ou par décision judiciaire, l’inscription 
devient définitive, pour le tout ou partie seulement 
de la somme estimée due. 
 
Celui qui fournit les deniers pour payer ou rem-
bourser les architectes, entr epreneurs et autres per-
sonnes employées pour édifier, réparer ou recons-
truire des bâtiments peut obtenir une hypothèque 
conventionnelle ou forcée dans les mêmes condi-
tions que ces créanciers dès lors qu’il est formelle-
ment constaté dans l’acte d’emprunt que la somme 
était destinée à cet emploi et, par la quittance des 
architectes, entrepreneurs et autres personnes, que 
le paiement a été fait des deniers empruntés. 
 
 
Section 2 - Hypothèques forcées judi-
ciaires 


Article 136
Pour sûreté de sa créance, en dehors des 
cas prévus par les articles 133 à 135, le créancier 
peut être autorisé à prendre inscription provisoire 
d’hypothèque sur les immeubles de son débiteur en 
vertu d’une décision de la juridiction compétente 
du domicile du débiteur ou du ressort dans lequel 
sont situés les immeubles à saisir. 
 
La décision rendue indique la somme pour laquelle 
l’hypothèque est autorisée. 
 
Elle fixe au créancier un délai dans lequel il doit, à 
peine de caducité de l’autorisation, former devant 
la juridiction compétente l’action en validité 
d’hypothèque conservatoire ou la demande au fond, 
même présentée sous forme de requête à fin 
d’injonction de payer. Elle fixe, en outre, le délai 
pendant lequel le créancier ne peut saisir la juridic-
tion du fond. 
 
Si le créancier enfreint les dispositions de l’alinéa 
précédent, la décision peut être rétractée par la juri-
diction qui a autorisé l’hypothèque. 


Article 137
La décision peut obliger le créancier à 
justifier, préalablement, de sa solvabilité suffisante 
ou, à défaut, à donner caution par acte déposé au 
greffe ou entre les mains d’un séquestre avec ou 
sans obligation d’observer les règles concernant la 
réception des cautions. 


Article 138
La juridiction compétente ne statue qu’à 
charge de lui en référer en cas de difficulté. 
 
Sa décision est exécutoire sur minute, nonobstant 
opposition ou appel. 


Article 139
Le créancier est autorisé à prendre une 
inscription provisoire d’hypothèque sur présenta-
tion de la décision contenant : 
• 1° la désignation du créancier, son élection de 
domicile, le nom du débiteur ; 
• 2° la date de la décision ; 
• 3° la cause et le montant de la créance garantie 
en principal, intérêts et frais ; 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sûretés 21/22
• 4° la désignation, par le numéro du titre fon-
cier, de chacun des immeubles sur lesquels 
l’inscription a été ordonn ée ; à défaut de titre 
foncier, sous réserve de l’article 119 ci-dessus, 
la désignation des immeubles non immatricu-
lés est faite conformément aux dispositions des 
législations nationales spécialement prévues à 
cet effet. 
 
Les dispositions du présent article n’excluent pas 
les formalités de publicité prévues par la législation 
foncière. 


Article 140
Le créancier doit notifier la décision or-
donnant l’hypothèque judiciaire en délivrant 
l’assignation en vue de l’instance en validité ou de 
l’instance au fond. Il  doit également notifier 
l’inscription dans la quinzaine de cette formalité. 
 
Il doit élire domicile dans le ressort de la juridiction 
compétente ou de la conservation foncière. 


Article 141
Mainlevée ou réduction de l’hypothèque 
peut être obtenue du Président de la juridiction 
compétente qui l’a autorisée, statuant en matière 
d’urgence, contre consignation, entre les mains 
d’un séquestre par lui désigné, des sommes en 
principal, intérêts et frais, avec affectation spéciale 
à la créance. La mainlevée ou la réduction de 
l’hypothèque doit être demandée dans le mois de la 
notification de l’assignation en validité ou de 
l’instance au fond. 
 
Lorsque la créance litigieuse a fait l’objet d’une 
décision passée en force de chose jugée, les som-
mes séquestrées sont spécialement affectées, par 
privilège sur tous autres, au paiement de la créance 
du poursuivant. Elles se trouvent frappées de saisie-
conservatoire pendant la durée de la procédure. 


Article 142
La juridiction saisie peut, en tout état de 
cause, avant même d’avoir statué sur le fond, or-
donner une mainlevée totale ou partielle de 
l’hypothèque si le débiteur justifie de motifs sé-
rieux et légitimes. 
 
Dans le cas de péremption d’instance, de désiste-
ment d’instance ou d’action, la mainlevée non 
consentie de l’inscription provisoire est donnée par 
la juridiction qui a autorisé ladite inscription et la 
radiation est faite sur dépôt de sa décision passée 
en force de chose jugée. 


Article 143
Lorsqu’il est justifié que la valeur des 
immeubles est double du montant des sommes ins-
crites, le débiteur peut faire limiter les effets de la 
première inscription sur les immeubles qu’il indi-
que à cette fin. 


Article 144
Si la créance est reconnue, la décision 
statuant sur le fond maintient en totalité ou en par-
tie l’hypothèque déjà inscrite ou octroie une hypo-
thèque définitive. 
 
Dans les six mois suivant le jour où cette décision a 
acquis l’autorité de la chose jugée, l’inscription de 
l’hypothèque qui en résulte est requise conformé-
ment à la législation sur la publicité foncière. Ce 
qui a été maintenu prend rang à la date de 
l’inscription provisoire ; l’hypothèque prend rang à 
la date de l’inscription définitive. 
 
Faute d’inscription définitive dans le délai fixé ci-
dessus, ou si la créance n’est pas reconnue par une 
décision passée en force de chose jugée, la pre-
mière inscription devient rétroactivement sans effet 
et sa radiation peut être demandée par toute per-
sonne intéressée, aux frais de l’inscrivant, à la juri-
diction qui a autorisé ladite inscription. 
 
 
Chapitre 4 - Effets des hypothè-
ques 


Article 145
Dans le cas où l’immeuble hypothéqué 
devient insuffisant pour ga rantir sa créance, par 
suite de destructions ou de dégradation, le créancier 
peut poursuivre le paiement de sa créance avant le 
terme ou obtenir une autre hypothèque. 


Article 146
En cas de non paiement à l’échéance ou 
dans le cas prévu par l’article 145 ci-dessus, le 
créancier exerce son droit de suite et son droit de 
préférence conformément à l’article 117 ci-dessus. 
 
Le droit de suite s’exerce contre le débiteur et tout 
tiers détenteur de l’immeuble dont le titre est publié 
postérieurement à l’hypothèque. 
 
Bien que le tiers détenteur ne soit pas personnelle-
ment obligé à la dette, il peut désintéresser le 
créancier poursuivant du montant intégral de sa 
créance, en capital, intérê ts et frais, en se subro-
geant à lui. 
 
 
 
Titre 4 - Distribution et clas-
sement des sûretés 
 
 
 
www.Droit-Afrique.com  OHADA 
Acte Uniforme sur les sûretés 22/22


Article 147
La procédure de distribution du prix sur 
saisie est fixée par les règles régissant les voies 
d’exécution sous réserve des dispositions qui sui-
vent concernant l’ordre de distribution. 


Article 148
Les deniers provenant de la réalisation 
des immeubles sont distribués dans l’ordre suivant : 
• 1° aux créanciers des frais de justice engagés 
pour parvenir à la réalisation du bien vendu et 
à la distribution elle-même du prix ; 
• 2° aux créanciers de salaires superprivilégiés ; 
• 3° aux créanciers titulaires d’une hypothèque 
conventionnelle ou forcée et aux créanciers sé-
paratistes inscrits dans le délai légal, chacun 
selon le rang de son inscription au livre fon-
cier ; 
• 4° aux créanciers munis d’un privilège général 
soumis à publicité chacun selon le rang de son 
inscription au Registre du commerce et du cré-
dit mobilier ; 
• 5° aux créanciers munis d’un privilège général 
non soumis à publicité selon l’ordre établi par 
l’article 107 ci-dessus ; 
• 6° aux créanciers chirographaires munis d’un 
titre exécutoire lorsqu’ils sont intervenus par 
voie de saisie ou d’opposition à la procédure. 
 
En cas d’insuffisance de deniers pour désintéresser 
les créanciers désignés aux 1°), 2°), 5° et 6° du 
présent article venant à rang égal, ceux-ci concou-
rent à la distribution dans la proportion de leurs 
créances totales, au marc le franc. 


Article 149
Les deniers provenant de la réalisation 
des meubles sont distribués dans l’ordre suivant : 
• 1° aux créanciers des frais de justice engagés 
pour parvenir à la réalisation du bien vendu et 
à la distribution elle-même du prix ; 
• 2° aux créanciers de frais engagés pour la 
conservation du bien du débiteur dans l’intérêt 
des créanciers dont le titre est antérieur en 
date ; 
• 3° aux créanciers de salaires superprivilégiés ; 
• 4° aux créanciers garantis par un gage selon la 
date de constitution du gage ; 
• 5° aux créanciers garantis par un nantissement 
ou un privilège soumis à publicité, chacun se-
lon le rang de son inscription au Registre du 
commerce et du crédit mobilier ; 
• 6° aux créanciers munis d’un privilège spécial, 
chacun suivant le meuble sur lequel porte le 
privilège ; en cas de conflit entre créances as-
sorties d’un privilège spécial sur le même 
meuble, la préférence est donnée au premier 
saisissant ; 
• 7° aux créanciers munis d’un privilège général 
non soumis à publicité selon l’ordre établi par 
l’article 107 ci-dessus ; 
• 8° aux créanciers chirographaires munis d’un 
titre exécutoire lorsqu’ils sont intervenus par 
voie de saisie ou d’opposition à la procédure 
de distribution. 
 
En cas d’insuffisance de deniers pour désintéresser 
les créanciers désignés aux 1°), 2°), 3°), 6°), 7° et 
8° du présent article venant à rang égal, ceux-ci 
concourent à la distribution dans la proportion de 
leurs créances totales, au marc le franc. 
 
 
 
Titre 5 - Dispositions finales 


Article 150
Sont abrogées toutes les dispositions an-
térieures contraires à celles du présent Acte uni-
forme. Celui-ci n’est applicable qu’aux sûretés 
consenties ou constituées après son entrée en vi-
gueur. 
 
Les sûretés consenties ou  constituées ou créées 
antérieurement au présent Acte uniforme et 
conformément à la législation alors en vigueur res-
tent soumises à cette législation jusqu’à leur extinc-
tion. 


Article 151
Après en avoir délibéré, le conseil des 
Ministres adopte le présent acte uniforme à 
l’unanimité des Etats-parties présents et votants 
conformément aux dispositions du Traité du 17 
octobre 1993 relatif à l’Organisation pour 
l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires. 
 
Le présent acte uniforme sera publié au Journal 
Officiel de l’OHADA et des Etats parties. Il entrera 
en vigueur le 1
er janvier 1998. 
 
 